Até agora aprendemos
dois algoritmos
que passam uma linha
entre vários pontos.
Um deles usa um dos métodos,
isto é, o método absoluto
ou do quadrado,
e o outro minimiza
uma das funções de erro,
isto é, o erro absoluto médio
ou o erro quadrático médio.
O interessante é que estes dois
são exatamente a mesma coisa.
Quero dizer que, ao minimizarmos
o erro absoluto médio,
usamos um passo
de gradiente descendente,
e esse passo é exatamente
a mesma coisa
que o método absoluto.
Ao minimizarmos
o erro quadrático médio,
o passo de gradiente descendente
é a mesma coisa
que o método do quadrado.
Vejamos por quê.
Vamos começar
pelo erro quadrático médio.
Temos um ponto
com as coordenadas (x,y)
e uma linha com a equação
ŷ=w1x+w2.
Ŷ é a nossa predição,
e a linha prevê
a coordenada y desse ponto.
Essa predição fornece
um ponto na linha
que coincide com a coordenada x
do ponto (x,y),
ou seja, o ponto (x,ŷ).
Agora o erro desse ponto é
1/2(y-ŷ)²,
e o erro quadrático médio
desse conjunto de pontos
é a média
de todos esses erros.
Mas a média é
uma função linear,
então qualquer coisa que fizermos
se aplicará ao erro inteiro.
Sabemos que o passo de gradiente
descendente usa 2 derivadas:
a derivada com respeito
à inclinação, w1,
e a derivada com respeito
à interseção em y, w2.
Se nós as calcularmos,
e você pode ver esses cálculos
nas notas do instrutor,
obtemos -(y-ŷ)x para a derivada
relacionada à inclinação,
e -(y-ŷ)
para a derivada relacionada
à interseção em y, w2.
Note que o comprimento
do segmento vermelho
é precisamente (y-ŷ).
E o comprimento do segmento verde
é precisamente x.
Lembre-se:
o método do quadrado mostrou
que temos que atualizar
a inclinação
adicionando (y-ŷ) vezes x
vezes a taxa de aprendizado alfa
e atualizar a interseção em y
adicionando (y-ŷ)
vezes a taxa de aprendizado alfa.
Isso é exatamente o que este passo
de gradiente descendente faz.
Se quiser, pause o vídeo
ou anote num pedaço de papel,
para ver que é exatamente
o mesmo cálculo.
O passo de gradiente
descendente usa,
ao minimizar
o erro quadrático médio,
a mesma coisa
que o método do quadrado.
Podemos fazer o mesmo
com o método absoluto.
O procedimento é parecido,
mas temos que ter cuidado
com o sinal.
Este é o nosso erro:
o valor absoluto de y-ŷ.
E as derivadas do erro
relacionadas a w1 e w2
são ±x e ±1,
dependendo se o ponto
estiver acima ou abaixo da linha.
Como esta distância é x,
isso é o que o passo
de gradiente descendente faz
quando minimizamos
o erro absoluto médio.
É isso. É por isso
que minimizar os erros
com gradiente descendente
é a mesma coisa
que usar os métodos
absoluto e do quadrado.